웹/파이선프로그래밍
웹 프로그래밍과 파이선 프로그래밍의 기초적인 내용을 배우도록 한다. 웹 프로그래밍은 HTML5/CSS3/Javascript를 사용하는 WebApp을 개발함으로서, 클라이언트 개발을 가능하게 한다. 아울러 Node.js를 통한 서버 프로그래밍까지 할 수 있도록 한다. 파이선은 기초 문법에 대한 이해를 수행할 수 있도록 한다.
1
객체지향프로그래밍
객체지향 프로그래밍 기초에서 배운 데이터 형, 입출력, 선택문, 반복문, 함수, 배열, 포인터, 문자열 등을 기본으로 하여 클래스, 함수 오버로딩, 연산자 오버로딩, 상속, 가상함수, 템플릿, 네임스페이스 등의 고급 객체지향 프로그래밍 기법을 배우고 이를 실습을 통해 익힌다.
2
확률 및 랜덤변수
이 과목에서는 불가측성이 내재된 시스템의 해석 및 설계를 위하여 확률 이론의 기본적인 내용을 학습한다. 다루게 될 주요내용은 확률기초이론, 랜덤 변수, 확률분포와 밀도함수, 평균과 분산, 상관성과 대역밀도함수, 랜덤 프로세스이다. 이 과목의 학습 내용은 정보 통신, 제어 공학, 반도체, 전산학 등의 분야에 폭넓게 활용될 수 있다. 과제물은 C/C++을 이용하여 프로그래밍 능력을 향상시킨다.
2
신호와시스템
연속 및 이산 신호와 시스템의 수학적 표현기법, 분석 및 신호 합성에 관한 기본 개념과 변환기법을 다룬다. Fourier 변환, Z-변환, Laplace 변환 등을 기초로 한 신호와 시스템 분석 방법에 관한 기본이론 및 필터링, 변조 등의 응용 예를 강의. 과제물은 C/C++을 이용하여 프로그래밍 능력을 향상시킨다.
2
기초공학설계
필요성 인식과 여러 설계 요소의 정의로부터 도출되는 기초적인 공학설계과제에 대한 이해와 모든 공학적요소와 해답에 영향을 주는 비공학적 요소를 포함하는 공학문제에 대한 학생들의 사고판단 개념을 넓혀줄 수 있도록 하는 것이 본 교과목의 목표이며, 이를 달성하기 위하여 학생들이 개방형 개발과제를 수행할 수 있도록 그와 관련된 강의, 사례연구 및 과제수행을 순차적으로 진행시켜 교육한다.
1
논리회로
디지털 논리회로의 기본요소인 논리소자의 특성이해 및 디지털 논리회로(조합회로, 순서회로)에 대한 설계방법을 익혀 실제적 응용 디지털 회로설계와 컴퓨터의 기본구조설계에 관해 학습한다.
1
회로이론
R, L, C 소자, 1, 2차 미적분 회로, DC 및 AC 정상 상태 반응, 페이져 회로 사용법등을 강의한다.
2
기초회로실험
각종 계측기의 사용방법 습득하며, 저항, 커패시터, 인덕터 등 수동 소자들의 특성을 실험적으로 검증 및 전기회로 분석. 디지털 회로를 구성하고 그 특성을 실험으로 관찰하며 기본 연산 증폭기의 특성을 배우고, 계측기를 이용하여 능동회로를 분석한다.
2
디지털회로실험
디지털 시스템 및 동작원리를 이해하고 구성소자들인 기본 소자들의 특성에 대한 실험을 수행한다. 디지털 논리 회로 설계에 필요한 순서논리설계, 조합회로 설계방법 등을 실험을 통하여 이해한다.
3
전자기학 1
전기･자기 현상을 나타내는 수학적인 방정식을 이해하기 위한 벡터, 복소수, 적분, 미분식을 배운 후 전체적인 전자기 현상을 모델하는 Maxwell 방정식을 이해시킨다. 그리고 정전계, 동전자계, 전자계, 평면파와 경계조건, 전압･전류, 캐패시터와 인덕터 등의 기본적인 요소를 강의한다.
2
전자회로 1
증폭, 발진, 정류 등의 선형회로와 변조, 복조 등 선형 통신회로 및 특수 소자회로 등을 트랜지스터 또는 고체전자소자로 구성된 회로를 회로망 해석의 방법으로 설명하고, 선형전자회로, 펄스디지털회로, 통신회로 등에 관한 내용을 트랜지스터 또는 집적 회로 구성하고 이를 측정 분석한다.
3
전파통신실험
전파통신시스템을 이해하고 실제 업무에 활용 능력을 배양하기 위하여 필수적으로 필요한 과목이다. 첫째, 전파통신시스템의 원리를 이해하고 AM, FM, PAM, PCM, ASK, PSK, FSK, Noise, Channel 실험을 수행. 둘째, S-parameter의 이해 및 Network Analyze를 이용한 S-parameter의 측정, 전송선로 특성 측정, RF 임피던스, 스미스도표, 임피던스 정합회로 설계, 수동회로 측정 실험 수행. 셋째, ADS 등 회로 설계 툴을 이용한 마이크로파 회로 설계를 수행한다.
3
컴퓨터구조
컴퓨터 구조 설계의 기초 이론으로써 기본적인 전자계산기 시스템의 구성과 설계에 대한 개념과 기법을 소개하고 데이터의 표시방법, 레지스터 전송과 마이크로 동작, 전자계산기 소프트웨어를 위시하여 연산장치, 제어장치, 입출력 장치의 구조와 설계기법을 습득함으로써 전자계산기를 설계할 수 있는 기초적인 지식을 습득하고 instruction format, CPU 내부구조, hardwired 제어에 의한 control unit 설계, microprogrammed 제어에 의한 control unit설계, interrupt, DMA(Direct Memory Access)등에 의한 I/O 처리 기술을 배운다.
2
자료구조
자료 추상화, 배열, 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프 등의 자료구조와 그러한 자료구조를 활용할 수 있는 알고리즘을 배운다. 이 과목을 통해서 학생들은 전산학의 지식을 확대하고 프로그래밍 기술을 향상시킬 수 있다.
3
물리전자
고체물리학에 기초하여 반도체 소자의 물리적, 전기적 현상에 대한 기본 개념을 이해하고, 반도체 접합의 해석, 반도체 소자의 동작 원리와 제조공정, 등가회로의 모델링, 전자회로에의 응용 등에 대하여 강의한다. 컴퓨터를 이용하여 소자 시뮬레이션도 병행하여 그 이론을 습득한다.
2
디지털회로설계 및 언어
대부분의 복잡하고 다양한 기능을 처리하는 정보통신 시스템의 구현을 위해서는 디지털회로설계 기술이 필수적이다. 이 과목에서는 복잡한 디지털회로를 효율적으로 모델링하여 빠른 시간내에 회로의 기능을 검증하고 이를 재사용할 수 있도록 하는 하드웨어 설계 언어에 대한 기술을 습득한다. 논리회로의 지식을 바탕으로 디지털 시스템의 설계에 필요한 상태머신의 설계, 프로그램 로직 어레이, 롬, FPGA(field programmable logic)에 대한 요소기술을 습득한 후, 이를 설계하는데 필요한 하드웨어 설계언어에 대한 지식 및 응용기술을 배운다.
3
전자기학 2
전기･자기 현상을 나타내는 수학적인 방정식을 이해하기 위한 벡터, 복소수, 적분, 미분식을 배운 후 전체적인 전자기 현상을 모델하는 Maxwell 방정식을 이해시킨다. 그리고 정전계, 동전자계, 전자계, 평면파와 경계조건, 전압･전류, 캐패시터와 인덕터 등의 기본적인 요소를 강의한다.
2
반도체공학
반도체 재료, 물성의 기초 개념에 의하여 정체, 순화, 단결정의 제작 및 결정내의 불안정성과 불순물의 확산, 결정내 캐리어 농도 및 수송현상을 다루고, 부성저항요소, 트랜지스터, 광전소자, 반도체 변환소자 및 반도체 집적회로 등의 특성 및 응용을 다룬다.
3
회로망
절점과 망로 방정식에 의한 회로망 해석, 시 응답 특성과 주파수해석에 의한 1, 2차 회로 함수해석, 정현파 회로망 해석, 유도결합회로, 공진회로, 4-단자망 해석, 회로 설계 개념 등을 다룬다.(선수과목 : 회로이론)
2
디지털통신 1
확률 이론, 신호와 시스템의 시간 영역과 주파수 영역에서의 분석 방법을 기반으로 통신 시스템을 이해하고 분석하는 능력을 배운다. 먼저 AM, FM과 같은 아날로그 통신에 견주어 디지털 통신이 갖는 장점과 새로운 기능을 이해한다. 구체적으로, 디지털 정보를 전송하기 위한 샘플링 및 양자화 기법, 기저대역 및 통과대역 변조 방식과 최적 수신을 위한 정합 필터 및 검출 기법을 배우고, M진 통과대역 변조 방식과 그 성능을 분석하는 방법을 배운다.(선수과목 : 신호와 시스템, 확률 및 랜덤변수)
3
마이크로프로세서
컴퓨터의 동작 원리의 이해와 각종 디지털 시스템의 설계 및 제작을 위하여 반드시 필요한 마이크로프로세서(uP)에 대한 이해와 기본 프로그래밍 기술을 이해시키기 위한 과목이다.
3
전송선이론
회로이론을 설계･해석에 적용할 수 없는 높은 주파수대(약 1GHz 이상)에서 신호와 에너지를 효율적으로 전송하기 위해서는 마이크로파 이론이 적용되어야 한다. 이러한 이론이 적용되는 통신(위성, 이동, 고정), 레이다, 방송, 전자전, 의료기기, 원격탐사, 전파항행, 산업기기 등의 회로구성의 기본적인 내용을 연구하여 문제점을 해결할 수 있는 창의적인 능력과 실지 설계할 수 있는 능력을 키우는 데 본 강의개설의 의의가 있다. 특히 UWB 신호가 전송선로에 전파되는 현상을 소개하고 실험한다.
3
자동제어
피드백 제어의 개념과 전기, 기계, 유체, 열적 계의 수학적 모델링 기술방법, 전달함수의 유도 및 시뮬레이션, Controllability, Observability, 주파수 영역의 해석, 근궤적 안정도 판별, Nyquist 안정도 판별 등을 강의한다.
3
멀티미디어시스템
멀티미디어의 정의 및 기본 개념, 멀티미디어 시스템 요구사항과 기술동향, 코딩과 압축, 전송기술을 배운다. 그리고 멀티미디어 시스템 설계 시 필요한 기술 등 응용 방향을 제시하며 실습을 수행한다.
4
컴퓨터네트워크
컴퓨터 네트워크를 구성하는 각종 네트워킹 장치들의 계층 모델, 특성, 동작 방법, 그리고 운용 기술에 대하여 학습한다. 또한 이들 장치를 상호 연결한 인터네트워크의 구성과 동작 방법에 대하여 소개한다. 본 과목의 수강을 통하여 컴퓨터 네트워크의 구성과 동작 방법에 대하여 소개한다. 본 과목의 수강을 통하여 컴퓨터 네트워크의 7계층 구조와 인터넷 4계층 구조를 이해할 수 있고, 간단한 LAN(Local Area Network)을 설계할 수 있으며, 계층 모델을 기반으로 한 컴퓨터 네트워크의 이론적 이해 및 분석력을 함양함으로써 컴퓨터 네트워킹 개념에 대한 이론과 실용 기술을 체득할 수 있다.
3
디지털신호처리
디지털신호처리 시스템의 기본이 되는 디지털필터(FIR, IIR 필터) 설계방법, 입출력 신호의 주파 특성을 해석하는 방법, Z-변환의 성질 및 응용 예를 강의하고 실제적인 다양한 응용 시스템을 MATLAB 이용하여 직접 프로그래밍 해봄으로써 공학적인 응용력을 배양한다.(선수과목 : 신호와시스템)
3
광공학
본 강좌를 통하여 기하광학과 파동광학의 기본개념과 이들 개념의 적용능력을 익히며, 널리 사용되는 광대학품과 광학기기의 동작 원리도 익히게 된다.
3
전자회로 2
선형전자회로, 펄스디지털회로, 통신회로 등에 관한 내용을 트랜지스터 또는 집적회로로 구성하고 이를 측정 분석한다.
3
DSP실험
디지털시스템의 신호처리 기술을 DSP 프로세서를 이용하여 S/W와 H/W적으로 직접 설계 및 구현하여 봄으로써 다양한 데이터의 실시간 처리, 분석 및 결과를 디스플레이 하는데 필요한 제반기술을 이해하고, 응용시스템 개발을 위한 적용사례 중심의 실험을 통하여 공학적인 응용력을 갖추도록 교육한다.(선수과목 :신호와 시스템)
3
전자회로실험
증폭, 발진, 정류 등의 선형회로와 변조, 복조 등 선형 통신회로 및 특수 소자회로 등을 트랜지스터 또는 고체전자소자로 구성된 회로를 회로망 해석방법으로 설명하고, 선형전자회로, 펄스디지털회로, 통신회로 등에 관한 내용을 트랜지스터 또는 집적 회로 구성하고 이를 측정 분석한다.
3
디지털통신 2
디지털 통신 1에서 배운 기본적인 디지털 변복조 방식을 확장하여 디지털 통신 시스템의 성능 또는 주파수 효율을 증대하기 위한 다양한 고급 기능을 배운다. 먼저 통신 시스템의 성능 한계인 채널 용량을 이해하고 잡음 환경에서 오류를 제어하기 위한 선형 블록부호, 길쌈 부호 등의 채널 부호화 기법을 배운다. 이와 함께 변조와 채널 부호화의 손익 관계를 이해하여 시스템 설계 능력을 배양한다. 또한, 무선 통신 시스템의 페이딩 채널 특성과 페이딩 채널에서의 성능 저하를 분석할 수 있고, 페이딩 환경에서의 성능 저하를 극복하는 최신 통신 기술을 이해한다.(선수과목 : 신호와 시스템, 확률 및 랜덤변수, 디지털통신 1)
3
이동통신
이동 통신 시스템의 개괄적인 이해를 위하여, 이동통신의 전파 특성 및 셀룰러 개념에 관하여 알아보고, 교환기/기지국/단말기로 구성되는 이동전화 시스템의 구성에 관하여 강의한다. 현재 우리나라 셀룰라 및 PCS 시스템 방식인 CDMA 방식에 대한 내용과 차세대 이동 통신방식에 관하여 배운다.
4
무선데이타통신
무선 데이터 통신의 기본 개념을 이해하고 무선랜, 블루투스, 모바일 IP등의 시스템에서의 동작원리와 시스템 설계상의 주요 문제점들을 공부한다.
4
영상신호처리
2차원 신호인 디지털영상신호의 표현, 영상신호처리의 기본 단계, 영상신호처리 시스템의 요소, 디지털영상의 기초, 푸리에 변환, FFT, DCT를 포함한 영상변환, 영상신호의 향상, 및 영상신호의 복구에 대하여 강의한다.
4
VLSI설계
반도체공정기술 의 발달로 하나의 칩에 시스템기능(예:비디오 인코딩/디코깅, 이동통신모뎀)이 집적될 수 있는 SoC에 대한 수요는 갈수록 증대되고 있다. SoC를 설계하기위하여 필요한 학부수준에서의 기초지식(집적회로의 핵심소자인 MOSFET의 특성이해, IC 설계방법, Flash 메모리)을 강의한다. VLSI CAD 설계도구를 이용하여 직접 IC 칩을 설계하는 term project를 진행한다.
4
임베디드시스템설계
임베디드 시스템을 이해하고 활용하기 위하여 필요한 마이크로프로세서와 주변 장치의 인터페이스 기술과 각종 제어 및 시스템 프로그램을 이해하도록 하기위한 과목이다.
3
로봇제어공학
센서, 액츄에이터, 지능의 융합으로 이루어진 로봇의 제어를 위해서 요구되는 경로계획, 피드백 제어기 구성 및 로봇 시뮬레이션 방법을 학습한다. 또한 로봇제작에 사용되는 센서와 구동기 및 비전시스템 등에 대하여 소개한다.
4
반도체집적회로
RF/마이크로파 회로와 디지털 신호 변조와 복조회로에 대하여 소개하고 그 특성과 회로 구성, 설계 등에 대하여 개론적으로 강의한다. 바이폴라 트랜지스터, 전계효과 트랜지스터 회로의 소신호 특성과 주파수 응답에 대한 해석과 연산증폭기의 기본 특성과 응용에 대하여 강의한다. PSPICE를 이용한 회로 시뮬레이션을 통하여 트랜지스터 및 연산증폭기 회로의 해석법과 설계법을 익힌다. RF/마이크로파 전력증폭기, 상향주파수 혼합기, 발진기, 저잡음증폭기, 하향주파수 혼합기 등의 R5 송/수신 회로와 디지털 변조 및 복조 회로에 대하여 실제 사용 예를 중심으로 설명한다.
4
초고주파공학
낮은 주파수대에는 존재하지 않는 새로운 소자와 이를 이용하여 회로를 설계하는 방법을 소개한다. 평면 전송매체와 도파관 이용에 따른 임피던스 정합법과 방향성결합기, Circulator, 필터, 주파수변환기 등의 설계방법을 소개한다. 특히 본 강좌에서는 FET DRO를 ADS툴을 이용하여 설계하는 기술 과 공진구조에 대한 HFSS 시뮬레이션 툴을 이용하는 방법을 교육한다.
3
안테나공학
Wave Equation에 대한 이해를 기본으로 하여 여러 종류의 안테나에 대한 전자파 발생 원리, 방사패턴, 안테나 임피던스 정합 방법 등의 습득과 이를 바탕으로 실제로 학생들이 안테나를 설계, 제작, 측정하고 비교 분석한다.
4
광전자공학
파동광학, 고체물리, 반도체의 기본 개념과 이론을 바탕으로 광전자 소자 분야의 기본 원리와 응용을 이해하기 위해, 특히, 발광다이오드를 포함한 광원, 반도체 고체조명, 태양전지와 같은 광전자소자의 구조 및 동작원리를 학습한다.
4
디스플레이공학
본 교과목에서는 각종 장치로부터 정보를 디스플레이하는 평판 디스플레이 패널에 관한 기초적 공학지식을 이해하고자 한다. 특히, LCD, PDP 그리고 OLED 등의 동작원리와 방식, 소재와 물성, 제조공정 및 구동법에 대한 지식을 습득하고자 한다.
4
종합설계(전자공학)
이 과목에서는 급변하는 전자공학 전 분야에 관련된 새롭고 다양한 주제를 일정 소규모의 학생들이 그룹을 형성하여 지도교수와 상담을 통해 심도 있게 학습할 수 있는 기회를 제공한다. 지도교수의 지도를 받아 공학적 설계의 제 단계마다 필요한 문서를 작성하고 최종 보고서와 함께 제작한 작품을 제출한다. 작품은 하드웨어 또는 소프트웨어 시스템이거나 출판된(또는 출판예정인) 논문이거나, 특허를 포함한다.
4
실전문제연구창의설계
이 과목은 이공계 대학(원)생을 중심으로, 기업과 사회의 실전 문제, 즉, 참여 기업의 현장 문제, 시제품 개발, 애로 기술 등에 대한 해결 역량을 갖추기 위한 창의적 종합 설계 과정이수를 목표로 한다.
4
졸업논문(전자공학)
이 과목은 전자공학에 관련된 연구 주제를 지도교수와 협의하여 선정하고, 논문 작성을 위한 자료들을 조사하고 문제해결을 위한 실험이나 프로그래밍을 수행한다. 또한 실험 및 시뮬레이션 결과들에 대한 해석을 수행하여, 졸업논문을 작성하는 것을 목표로 한다.
4